インプットについて考えるということで、このインプットのデータですね。
このデータについて詳しく理解をしたい方はですね。
統計学におけるデーターの分類というところを参照してください。
そこでですね。
データーについて非常に詳しく解説をしております。
なのでここではですね。
そのデーターの分類に関してはですね。
細かくは話をしていかないんですけれども、結論からお話をするとこの気温ですね。
インプットの気温というデータは定量データになりますで、定量データーになって、更に厳密に行くと感覚尺度の定量でということで、これあのー
統計化の分野でもちょっとお話をしてるんですけれども、改めてちょっと簡単にお話しすると、この三角尺度っていうのは、そのデーターの間隔に
意味がある。
どういうことかって言うと、20度と30度があった場合、20度っていうその中っていう差に意味があるということですね。
これ、もう少し違う例をですね。
やっぱり20度の気温と40度の気温があった場合に、20度の気温っていうのは40度の気温に対して半分の厚さとか言わないですよね。
40度の場合は20度に対して2倍暑いとかっていうことを言われて思います。
あくまでも何に意味があるかって言うと、20度と40度の間には20度っていう20という感覚があるってことですね。
その感覚に意味があるというデーターのことを言いますで、その気温ていうのは感覚尺度の定義で出たということですね。
その感覚尺度だっていうことを理解しておく必要は特にないんですけれども、毎日そのデーターについて細かく理解しておけばいくほどいくほど、
色んな応用していく時にですね。
ああ、このデーターはこうなんだっていうのが分かっていった方がいいですので、もうちょっと敢えてですね。
細かくお話をしていったという形になりますで、ここでちょっと改めてですね。
インプットするデータの見方というかですね。
考え方について、知識をちょっと拡充していっていただきたいなということで改めてですね。
ちょっと説明をしていきます。
はい、データーの見方を変えてみるということで。
まあ今回ですね。
インプットのデータとしては、気温のデータを持ってきたんですけれどもじゃ。
そもそも気温というのをですね。
我々というかこの日本この方に聞いていただけと、日本の方ほとんどのと思うんですけれども、日本では気温というのは摂氏という表現表現と
いうか、そういうルールに基づいた見方をしていきます。
ただですね。
ちょっと視点を変えていくと、気温というのは摂氏という考え方に加えて華氏という考え方があります。
米と空とですね。
華氏という考え方が使われている場所がたしか多いかなと思うんですけれども、この摂氏と華氏っていうのをですね。
こんな計算式の関係があります。
摂氏に対して5分の9場所。
それに32を足すと歌手になるということなんですけれどもじゃですね。
この何かの分析をする時に、インプットのデータがあるんですけれども、じゃ摂取を使った方がいいですか。
華氏を使った方がいいですかっていうのはですね。
そういった点は考える余地があるかなと思いますで、これ結論としてはですね。
データの標準化とも関係してくるところで、大きくは大きくというか。
データの結論としては変わらないんですけれども、ただ、いずれにせよ、データの見方を変えるっていうのは非常に大事な考え方になります。
で、もしかすると、その何か違うデータの見方というかですね。
データの見方をちょっと変えてインプットを入れたら、もっとこう精度が良くなったとかっていうこともあり得ますので、そういった意味ではです
ね。
ただ、単にこう表面的に得られたデータをそのまま入れていくところじゃなくて、ちょっと違う見方があるのかなという点を意識するといい
のかなと思います。
ただ、あくまでも今回はですね。
この日本で使われている摂取の方が馴染みやすいですし、イメージも着やすいですので、摂取というものを使っていきます。
はい、2番目ですね。
これもですね。
参考というか知識の拡充に関してなんですけれども、対数についてということで対数の考え方をちょっと身につけていきたいなと思います。
これもデータの見方をちょっと変えるという位置づけですねで対数を取るっていうこと。
これですね。
数学のところでもちょっと扱わないので、今回ここでちょっと簡単に説明したいんですけれども、これはお互いイコールの関係なので、お互い同じです。
同じですけれども、ちょっと表現を変えてるだけですね。
で、例えばこの右側なんですけどもの。
上が。
というのがあった場合に、これ両辺の対数を取るという表現をするんですけれども、対数を取るとどうなるかって言うと、6のビーがシーン
になるとで、これは何て言うんすかね。
全く違うものに見えるんですけども、中身は一緒ですね。
これはこのLOGのビーイコール強いて何かって言うと、これはの市場がビーと言うことを表現してる訳ですねで、この対数を何で使うの
かって言うと、非常に数字の桁が多くなった場合に、適切にグラフとかで表現するのが難しくなるので、それを対数を取ることによって数字
を小さくして。
分析しやすくしたりとか、見やすくするデーターを見やすくするということをやっていくということですねで、具体的な例をですね。
これ1個見ていきたいんですけれども、地震のエネルギーの大きさを示すマグニチュードというものがあります。
で、地震が起きるとですね。
マグニチュード5幾つでしょうとか、そういったことニュースで出るので馴染み馴染みというかですね。
聞いたことある方は多いかなと思います。
で実はですね。
このマグニチュードが1変わると、その地震のエネルギー自体っていうのは32倍になるというルールがあります。
なので。
えっ、このエネルギーっていうのをですね。
非常に。
物理的な量としてはおっきな数字になってきます。
おっきな数字になっていくと、ちょっと人間の感覚ではですね。
なかなか想像しづらくなってしまうということがあるので、あえて対数を取ってですね。
マグニチュードという表現をして理解しやすい形にしています。
で、これは実際のですね。
エネルギーをマグニチュードと使わないで表現するとどうなるのかという点について見ていきたいんですけれども、例えばある地震が起きて、その時
のエネルギーがですね。
32だったとしましょう。
で、それがですね。
マグニチュードが1変わるとどうなのかって言うと、32倍なので1020になりますと、更にこのマグニチュードは2に上がっていく。
どうなのかって言うと、エネルギー量としては104万ということで、ちょっとこのこの104万になった時点で、イメージは消えづらくなるの
かなと思いますで、今回の地震はですね。
エネルギー80万でしたとか、150万出ちゃってるとしてもなんかこうしっくりこない方多いのかなと思いますで、これさらにマグニチュードが
1上がると100万の32倍なので、3,200万になっちゃうんですね。
そうするとですね。
ちょっとこう分かんないということになってしまいますので、その理解を促すために対数というものを取っていますで、対数の表現をすると。
このロック30日の30日というのは一度ということたけど、30日の一条が30日ってことですね。
なのでこの数字も対数を取ることによって、32の3万2768これですね。
これっていうのは32の3乗なので、3ということでちょっと見方を変えることによってなじみやすい数字にしていくということですねで、対数
を取るというのをですね。
この見方を変えるっていうことに加えて、演算とかをしやすくするという観点においても使っていきますで、具体的にはですね。
尤度関数というものをですね。
この回帰分析の後半を使っていくんですけれども、その尤度関数っていうのを使う時に対数を取るということができます。
で、これは具体的にはですね。
細かいところその実際の場面で説明していくんですけれども、この対数を取るという考え方ですね。
これ1はですね。
非常に馴染みが湧かないと言うか、本当に対数取っちゃっていいのかっていう風にですね。
思う方も多いかなと思うんですけれども、ここは色んなパターンをですね。
イメージしながら理解を一個一個深めながら対数を取るとああ、こんな便利なことがあるんだという。
風に解釈して理解を深めていっていただきたいなと思っております。
はい、最後ですね。
これちょっとまたしつこいかなと思う方は多いかなと思うんですけれども、大事なところなので、ちょっと聞いていただきたいと思います。
はい。
気温の分布についてということで、これもですね。
インプットのデータの知識を増やすことによって色んな解釈が増えるし、後は正しい分析がしやすくなるという参考として挙げさせていただきました。
で、これ何かって言うと東京のですね。
過去30年の5日ごとの平均気温の推移を示した。
データーになりますで、冬は寒くて夏は暑くていう感じで1年を通してこんなこうループになっているんですけれども、この時にですね。
例えば、このデータから何が読み取れるのかということを考えていくと、こう一番高い時で25度ぐらいなのかなということでじゃ。
この25度ぐらいに対してじゃ。
実際の気温が30頃になった場合、どうなのかというと、ちょっとその平均気温よりもあまりにも乖離が高過ぎるからそうなると、意外に
暑すぎてビールの売り上げは伸びないんじゃないのかなっていう予想を立てるとかですね。
もしくはこの。
上と下の間は5度くらいで25度ぐらいなんですけれども、その上上、例えば25%ぐらい。
このぐらいの気温は少し20度を超えたぐらいになると、何かビールの飲みたくなる人が増えるのかな。
まあ、すなわち人間が暑いって感じ始めるのかなとかですね。
そういった辺りを付けるヒントになるのかなと思っています。
で、これもですね。
色んな応用とかをしていく時に、色んなデータを集めて、そのデータがどんな意味を持っているのかっていうのを一個一個。
その知識を深めていくことによって、色んな見方ができるという参考としてですね。
ちょっと今回挙げさせていただきました。
で、この単回帰分析においては、シンプルな分析なので、あまりこういった。
何ですかね。
予想と結果が変わってくるとかっていうことがそこまでないんですけれども、これから色々分析をしていく上においては、こういった考え方もです
ね。
頭に入れておくといいのかなと思います。